# 2018 春 午前 
# 目次
- [解説集](#解説集)
- [目次](#目次)
- [2018h30h](#2018h30h)
  - [6](#6)
  - [7](#7)
    - [ハッシュ法](#ハッシュ法)
  - [8](#8)
    - [XML](#xml)
  - [9](#9)
    - [制御装置](#制御装置)
  - [10](#10)
    - [内部割り込み](#内部割り込み)
  - [13](#13)
    - [フォールトトレラントシステム](#フォールトトレラントシステム)
  - [14](#14)
    - [ホットスタンバイシステム](#ホットスタンバイシステム)
    - [コールドスタンバイシステム](#コールドスタンバイシステム)
  - [18](#18)
    - [コンパイラ最適化](#コンパイラ最適化)
  - [20](#20)
    - [Apache Hadoop](#apache-hadoop)
    - [Apache Kafka](#apache-kafka)
    - [Apache Spark](#apache-spark)
    - [Apache Storm](#apache-storm)
  - [21](#21)
    - [アクチュエータ](#アクチュエータ)
  - [22](#22)
    - [フラッシュメモリ](#フラッシュメモリ)
  - [23](#23)
    - [シーケンスチェック](#シーケンスチェック)
    - [重複チェック](#重複チェック)
    - [フォーマットチェック](#フォーマットチェック)
    - [論理チェック](#論理チェック)
  - [27](#27)
    - [DBMS](#dbms)
  - [28](#28)
    - [カーソル](#カーソル)
  - [31](#31)
    - [データ転送の計算](#データ転送の計算)
  - [32](#32)
    - [IPアドレスの割り振り](#ipアドレスの割り振り)
  - [34](#34)
    - [SMTP](#smtp)
    - [Bcc](#bcc)
  - [35](#35)
    - [CGI](#cgi)
  - [36](#36)
    - [ドライブバイダウンロード攻撃](#ドライブバイダウンロード攻撃)
    - [SQLインジェクション](#sqlインジェクション)
  - [37](#37)
    - [ポート](#ポート)
  - [39](#39)
    - [真正性](#真正性)
    - [JIS Q 27000:2014](#jis-q-270002014)
  - [40](#40)
    - [SPF](#spf)

# 2018h30h
## 6
1 2 3 4 5 6         1 2 3 4 5 6 7
1 5 3 7 2 0    ->   1 5 3 8 7 2 0
A E C G B End       A E C H G B End

## 7
### ハッシュ法
ハッシュ関数によって算出されるハッシュ値を格納し、それら同士で比較を行い探索する方法。

## 8
### XML
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<!DOCTYPE 在庫データ[
    <!ELEMENT 在庫データ (商品)>
    <!ELEMENT 商品 (名前, 個数)>
    <!ELEMENT 名前 (#PCDATA)>
    <!ELEMENT 個数 (#PCDATA)>
]>　<!-- これがDTD：文書型の定義を行う。 -->

<在庫データ>
    <商品>
        <名前>自転車</名前>
        <個数>20</個数>
    </商品>
</在庫データ>
```

## 9
### 制御装置
主記憶装置 -> [命令レジスタ -> 命令デコーダ]プロセッサ：制御装置
参照：http://www.it-shikaku.jp/top30.php?hidari=03-01-04.php&migi=km03-01.php

## 10
### 内部割り込み
ゼロで除算やオーバーフロー、権限のないアクセスなどのプログラムに基づく演算やデータ処理動作によって起こる割り込み。外部のハード系で起こる割り込みは外部割り込みという。

## 13
### フォールトトレラントシステム
その構成部品の一部が故障しても正常に処理を続行するシステムである。

## 14
### ホットスタンバイシステム
本番機に対して予備機を、通常時から起動した状態にしておく形態である。

### コールドスタンバイシステム
本番機に対して予備機を、通常は使用しない状態にしておく形態である。

## 18
### コンパイラ最適化
最も一般的な要求はプログラムの実行時間を最小化することであり、その次に使用するメモリ量を最小化することである。

## 20
### Apache Hadoop
大規模データの分散処理を支えるオープンソースのソフトウェアフレームワークであり、Javaで書かれている。

### Apache Kafka
ストリーム処理ソフトウェアプラットフォームであり、ScalaおよびJavaで記述されています。

### Apache Spark
クラスタコンピューティングフレームワークである。Sparkのインタフェースを使うと、暗黙のデータ並列性と耐故障性を備えたクラスタ全体をプログラミングできる。

### Apache Storm
主にClojureプログラミング言語で記述された分散ストリーム処理計算フレームワークです。

## 21
### アクチュエータ
入力されたエネルギーもしくはコンピュータが出力した電気信号を、物理的運動に変換する、機械・電気回路を構成する機械要素である。
参照：https://www.fortive-icg.jp/actuators/applications/THOMSON/

## 22
### フラッシュメモリ
データを書き込んだり読み出したりすることができる記憶装置の一種。ブロック単位で電気的にデータの消去ができる。

## 23
### シーケンスチェック
データのチェック方式の一つで、データの順番が適切かどうかをチェックすることです。データの順番の不正な入れ替わりを検知できます。
チェックする対象が連番になっている場合、データの抜けもチェックできます。

### 重複チェック
データのチェック方式の一つで、一意であるはずのデータが重複していかどうかをチェックすることです。データの二重登録や採番誤りを検知できます。

### フォーマットチェック
データのチェック方式の一つで、データの書式が正しいかチェックすることです。データの入力ミスを検知できます。

### 論理チェック
データのチェック方式の一つで、データが論理的に正しいかどうかをチェックすることです。
例えば、受注日が売上日よりも前であること、入場者数がチケット販売枚数よりも少ないことといったチェックになります。

## 27
### DBMS
データベースマネジメントシステム。データベースの構築、管理を行うシステムのことである。MySQL 等。

## 28
### カーソル
参照：https://wa3.i-3-i.info/word11582.html

## 31
### データ転送の計算
10M * 8 / 100000 * 0.5 = 1600

## 32
### IPアドレスの割り振り
200.179.70.16/255.255.255.240
サブネットマスクより、下位8ビットは
240(10) = 11110000(2)
よって、IPアドレスは下位4ビットが
0001 ~ 1110
でないといけない。

## 34
### SMTP
Simple Mail Transfer Protocolまたは簡易メール転送プロトコルは、インターネットで電子メールを転送するプロトコルである。

### Bcc
SMTP でメッセージが転送される過程で削除される電子メールのヘッダ。

## 35
### CGI
Common Gateway Interface の略です。通常のページでは、あらかじめ用意されたHTML ページを表示するだけですが、CGI を用いることにより、例えば、カウンター、チャットのようなページを作成することができるようになります。

## 36
### ドライブバイダウンロード攻撃
Webサイトにマルウェアやウイルスを仕込んでおき、アクセスしてきた利用者の知らぬうちに、それらを自動ダウンロードまたは実行させる攻撃です。

### SQLインジェクション
アプリケーションのセキュリティ上の不備を意図的に利用し、アプリケーションが想定しないSQL文を実行させることにより、データベースシステムを不正に操作する攻撃方法のこと。

## 37
### ポート
参照：https://japan.norton.com/portscan-9208
つまり、ポートが開いていれば攻撃可能。

## 39
### 真正性
「間違ってないよ！」って意味。主張どおりであることを確実する特性のこと。

### JIS Q 27000:2014
「エンティティは、それが主張するとおりのものであるという特性」は真正性を表す。

## 40
### SPF
Sender Policy Frameworkとは、電子メールにおける送信ドメイン認証のひとつ。差出人のメールアドレスが他のドメイン名になりすまししていないか検出する技術である。送信したサーバのIPアドレスから判断する。ディジタル署名を使うのはDKIM。
